.-29-

si probaretur miraculum Jericho sese habuisse hora quam Nico-
laus Poussin ¹voluit in tabula reddi. At eedem hora Jericho
et Gapharnai haec duo miracula evenerunt ite ut neuter in
contentione vicerit.

Eodem anno (l) Carolus Le Brun de tabula r Les Israeliten
recueillant le manne dens le desert n inscripta verba lecerat.
Quid putas disputatum esse 'l Inventionemne an dispositionem?
Haec quidem non ommnio neglecta sunt ; sed praesertim
perscrutatum est an Nicolaus Poussin res summe veritate
expressisset. ltaquealiquis eeCarolo Le Brunobjecit: «M. Pous-
sin n'a pas ne'ammoins tait dans ce tableau une image assez
ressemblante ace qui se passaeu desert, lorsque Dieuy fit
tomber la manne, puisqu'il l'a representeecomme si c'edt ete de
jour et ale vue des Israelites, ce qui est contre le texte de
l'Ecriture qui porte qu'ils la trouvaient le motin repandue eux
environs du camp comme une roste qu'ils alleient ramesser i.
Praeterea idem vir Nicolaum Poussin reprehendit quod tristiores
et imbecilliores homines depinxisset; nam, inquit, r ce peuple
avait ddja ete seeouru par des ceilles n. Le Brun autem* acute et
urbane respondit: r A cela M. Le Brun repartit qu'il n'en est
pas de la peinture comme de l'histoire, qu’un historico se fait
entendre par un arrangement de paroles et unesuite de discours

qui forme une image des choses qu'il veut dire et repre'sente

(1) 5 novembre. - cf. uenis restem (musmones... eu. 1696. ’
Discours sur l'Ordonnance).¹ ’

 

