—103—

exprimendos, Quod haud aegre refelletur: primo non ex simi-
litudine animalium plerumque ingenia hominum auguramur,
sed e quadam specie oculorum et oris quae difficulter definiri
potest: deinceps si e scriptorum verbis potius quam ex una
naturae imitatione homines effinxeriS‚ semper iisdem figuris
(unde taedium nascetur) affectus reddentur. Quare si ii quoum
caput capiti aquilae simile sit audacissimi omnium habendi
sint, neminem audacem effinges quin hac parte aquilae similis
sit: ars autem perit, dum sic natura vexatur. Ceterum huc
vitium jam apud libellum « De l'expression des passions :a
inscriptum adnotavimus et reprehendimus, Itaque erravit
Carolus Le Brun, Aristoteli et Portae et ceteris studenS‚ quum
una natura exsequenda sit.

Attamen ut omnes certiores fierent hujus litterarum affecta*
tionis qua inclytus pictor abutens vellet quodcumque philoso-
phi eloquantur artibus ipsis exprimi, oporteret nunc omnia
capita et ora quae ad propositum illustrandum delineaverit
attentis oculis considerare. Sed quoniam verbis, non tabulis et
descriptionibus studemuS, breviter quae de hac materie Claudius
Nivelon, discipulus erS, reliquit referemus Hic enim, quamvis
omnia facilius acceperit et obscurius scripserit, quaedam digna
quae servarentur tradidit. Quare quid in libello jamdiu perdito de

ore et vultu (1) Carolus Le Brun sibi proposuisset nos monet vel

(1) Gallice : La Physionomie.

