secondo sorte de proportionS, on prit la figure antique
du jeune Fauno. n Quare vix suspicari licet qua via
artifices, 'si ad figuram antiquam juvenis Fauni respi-
ciant, rudium hominum speciem reddere possint, nedum
sordida, turpis ot horrida plebs exprimatur vel las-
civiis pictor indulgeat. Ipsa similitudo Fauni semper
servanda ignobilem materiem a tabulis arcet. Ceterum
non jam de necessitate et lege gravitatis artificibus a
Carolo Le Brun impositae ambigetur, si, postquam oratio
in Academia acta est, praeceptum cui omnes assensi sunt
legas : « Un peintre doit eviter, autent que possible, les

contours petits et chetifs, a moins d'y atre obliga par la

necessita des sujets et la varie'te des contrastes r Quod

si tamen contendas hanc necessitatem historiarum et
varietatem contrariarum inter se rerum pictoribus licentiam
omnia exprimendi reliquisse, ad imitationem Fauni servan-
dam reterens et graphidis definitionem recordans, respon-
debo et Academiam at Carolum Le Brun quoddam nobile
et elatum¹ omnibus operibus inesse voluisse, ut spectator
ad mentis altitudinem vel elegantiam, non ad damnandos
affectus traheretur. Etenim nulla ejus aetatis tabula
adspicitur quae alias auctoris voluntates testetur. Quae
autem a Garolo Le Brun vel scripta, vel delineata-sunt,
manifestius ceteris operibus reconditarum et eximiarum
sententiarum studium prae se lerunt.

Attamen, etiamsi haec dignitatis lex colatur, nihil pulchri

 

